# Смертность от COVID-19
Я взял смертность от ДТП в России за 2018 год (единственный источник ежедневной смертности в РФ более-менее свежей давности) и решил сравнить с ежедневной смертностью в Китае, США, Италии — странах, которые на слуху. Добавил статистику России, чтобы можно было сравнивать и смотреть ежедневные изменения. Данные по COVID-19 я беру с [GitHub университета Хопкинса](https://github.com/CSSEGISandData/COVID-19/tree/master/csse_covid_19_data/csse_covid_19_time_series) — они обновляются ежедневно. Данные ДТП я скачал с [безопасныедороги.рф](https://xn--80abhddbmm5bieahtk5n.xn--p1ai/opendata), их пришлось преобразовать, чтобы увидеть наложение двух источников.
## Зачем?
Когда я вижу статистику у меня невольно возникает желание сравнить её с чем-то привычным. Необходимо понять — тревожный это сигнал или нет. Смертность от ДТП явление трагичное, но уже привычное обществу, а страх перед COVID-19 явление новое и навязчиво транслируется по всем возможным каналам. Естественно, возникает желание усомниться в угрозе невидимого вируса, задаться вопросом, а почему мы не применяем жёстких запретительных мер направленных на снижение смертности от ДТП.
## Вывод
Статистика смертности в Китае едва достигает смертности от ДТП в России в 2018 году, но смертность США и Италии выглядит пугающе. Россия только в самом начале эпидемии и многое зависит от защитных мер и поведения населения. Самоизоляция и дисциплина может спасти тысячи жизней. Вот если бы россияне были такими же дисциплинированными за рулём. Вот если бы сценарий эпидемии в России не был похож на США и Италию.
## PS
Да, я осознаю, что есть "ложь, большая ложь и статистика" и не помешает держать в голове, что каждая страна по разному относится к публикации открытых данных, статистика может утаиваться по массе корыстных причин.
## Update
Мне оказалось мало достигнутого результата и я стал дорабатывать проект. Сменил инструмент визуализаций. Теперь это не matplotlib (он быстр и удобен, но не хватало интерактива), а plotly (универсален для JS, Pyton и даже R). Появилось два новых файла: отношение количества умерших к количеству выздоровевших и статистика смертности Топ-5 стран.
